# kotoshinoshingo
シン・今年の新語

## 「シン・今年の新語」 選考規程

文責：ヤシロタケツグ（シン・今年の新語事務局）

### お願いしたいこと

「シン・今年の新語」選考委員としてお願いしたいのは、基本的にこの2つです。
1. 候補語のノミネート（ひとり最大10＋more語）
2. 投票（1位～10位の10語）

それぞれの詳細は、以下のとおりです。
当然ながら、皆様の「ソロ活動」を妨げる意図は一切ありません。そちらはご自由に。

### 「シン・今年の新語」要件
**基準日**時点で**三省堂の辞書**に**載っていない**語
とします。

#### 定義
要件の強調部分の定義はそれぞれ次のとおりです。
##### 基準日
* 三省堂「今年の新語」募集開始日
* ＝例年9月1日

とします。

##### 三省堂の辞書

基準日時点で公刊されている最新版の
* 『三省堂現代新国語辞典』
* 『三省堂国語辞典』
* 『新明解国語辞典』
* 『大辞林』

とします。

##### 載っていない

* 立項されていない
* 立項されていてもその意味の解説はない

のいずれかとします。

### 「シン・今年の新語」選考プロセス
大きく次の2つのフェーズに分けて進めます。
1. 候補語ノミネートから候補語リストの作成まで
2. 投票から結果発表まで
#### 第1フェーズ：ノミネート語リストの作成まで

目的は「要件を満たす候補語をなるべく多く掲載したリストを作る」です。
そのために、重複した分だけ「追いノミネート」できる方式を取り入れます。

要領は次のとおりです。

ノミネート語数
1. 初回ノミネート：最大10語
2. 追いノミネート：（初回で他の委員と重複した語）の数

計2ラウンドのノミネートで、新語要件を満たすものをすべて候補語とします。

詳細は当文書の末尾に例示しています。

#### 第2フェーズ：投票から結果発表まで

トップ10と選外を選出し、発表します。

### 選考・発表スケジュール
大まかなスケジュール感も付けます。

#### 第1フェーズ：ノミネート語リストの作成まで
11/3
初回ノミネート開始（シン・選考委員→事務局）

1人最大10語まで。順位は不要です。
「推薦の辞」があれば添えてもOKです。

ノミネート用フォームは別途案内します。

11/8
第1回締め切り

11/9
ノミネート語リスト仮共有（事務局→シン・選考委員）

リストのURLは別途案内します

11/9～11/14
追いノミネート（シン・選考委員→事務局）／疑義照会（事務局→シン・選考委員）

重複した語数ぶん、追加でのノミネートを受け付けます

ノミネート語の新語要件に疑義のある場合、ノミネート元の選考委員に照会します

11/15
ノミネート語リスト共有（事務局→シン・選考委員）

#### 第2フェーズ：投票から結果発表まで

11/16～11/19
第1回投票（シン・選考委員）
1位から10位までの10語を投票します
投票用フォームは別途案内します

候補語リストからの絞り込みを目的とします。

11/19
投票締め切り

11/20～11/22
第2回投票（シン・選考委員）
絞り込んだ候補語を対象に、順位確定のための投票を行います

11/23
投票結果集計・共有（事務局）

11/23～11/26
講評作成（事務局）

11/26
講評共有（事務局→シン・選考委員）

記事URLと参照用パスワードを案内します

11/26～11/28
 フィードバック期間（シン・選考委員→事務局）
公開前に供覧し、内容その他に不備があれば修正します

11/29
 発表（事務局）

講評とともに、三省堂「今年の新語」選考発表会の前に公開し先出しじゃんけんします
期日は発表会日程に合わせて調整します

### 補足説明

#### 追いノミネートの例
初回ノミネートで

* 選考委員1が「#01」～「#10」の10語
* 選考委員2が「#11」～「#20」の10語
* 選考委員3が「#20」～「#29」の10語
* 選考委員4が「#28」～「#37」の10語

をノミネートしたとします。

候補語はすべて新語要件を満たしているとの仮定で進めます。

4者のあいだで、「#20」「#28」「#29」が重複していますので
これらをノミネートした選考委員は重複の語数分、別の新語を追いノミネートできます。

追いノミが可能な語数は、それぞれ
* 選考委員1＝重複がないので0語
* 選考委員2＝あと1語「#38」
* 選考委員3＝あと3語「#39」「#40」「#41」
* 選考委員4＝あと2語「#42」「#43」
となります。

この場合、候補語リストは全部で43語となります。
「差し替え」ではなく、「追加」の形です。重複した語も残ります（当然ですが）。

「追いノミ」語同士も重複したときのみ、協議により調整しいずれかを差し替えることにします。

---

以上です。
