# 「シン・今年の新語」 選考規程

文責：ヤシロタケツグ（シン・今年の新語事務局）

## お願いしたいこと

「シン・今年の新語」選考委員としてお願いしたいのは、基本的にこの2つです。
1. 候補語のノミネート（ひとり最大10＋more語）
2. 投票（1位～10位の10語）

それぞれの詳細は、以下のとおりです。
当然ながら、皆様の「ソロ活動」を妨げる意図は一切ありません。そちらはご自由に。

## 「シン・今年の新語」要件
**基準日**時点で**三省堂の辞書**に**載っていない**語
とします。

### 定義
要件の強調部分の定義はそれぞれ次のとおりです。
#### 基準日
* 三省堂「今年の新語」募集開始日
* ＝例年9月1日

とします。

#### 三省堂の辞書

基準日時点で公刊されている最新版の
* 『三省堂現代新国語辞典』
* 『三省堂国語辞典』
* 『新明解国語辞典』
* 『大辞林』

とします。

#### 載っていない

* 立項されていない
* 立項されていてもその意味の解説はない

のいずれかとします。

## 「シン・今年の新語」選考プロセス
大きく次の2つのフェーズに分けて進めます。
1. 候補語ノミネートから候補語リストの作成まで
2. 投票から結果発表まで
### 第1フェーズ：ノミネート語リストの作成まで

目的は「要件を満たす候補語をなるべく多く掲載したリストを作る」です。
そのために、重複した分だけ「追いノミネート」できる方式を取り入れます。

要領は次のとおりです。

ノミネート語数
1. 初回ノミネート：最大10語
2. 追加ノミネート：（初回で他の委員と重複した語）の数

計2ラウンドのノミネートで、新語要件を満たすものをすべて候補語とします。

詳細は当文書の末尾に例示しています。

### 第2フェーズ：投票から結果発表まで

トップ10と選外を選出し、発表します。

## 順位決定プロセス

* 候補語リストから、各委員が1位から10位までの計10語を投票します
* ボルダルールに則り、1位の語に10、2位の語に9、……、10位の語に1とスコアを付け、合計スコアを算出します
* 合計スコアの高い語から順に1位～10位です

第2回投票において同スコアの語が複数ある場合、次の順に各者を比較し、順位を確定させます。
1. 最高最低をカットした値（以下「カットオフ値」）が大きい順
2. それも同じなら、カットオフ値内訳の分散（ばらつき）が大きい順
3. それも同じなら、合計スコア内訳の分散（ばらつき）が大きい順
4. それも同じなら、候補語の50音順

## 補足説明

### 追加ノミネートの例
初回ノミネートで

* 選考委員1が「#01」～「#10」の10語
* 選考委員2が「#11」～「#20」の10語
* 選考委員3が「#20」～「#29」の10語
* 選考委員4が「#28」～「#37」の10語

をノミネートしたとします。

候補語はすべて新語要件を満たしているとの仮定で進めます。

4者のあいだで、「#20」「#28」「#29」が重複していますので
これらをノミネートした選考委員は重複の語数分、別の新語を追加でノミネートできます。

追いノミが可能な語数は、それぞれ
* 選考委員1＝重複がないので0語
* 選考委員2＝あと1語「#38」
* 選考委員3＝あと3語「#39」「#40」「#41」
* 選考委員4＝あと2語「#42」「#43」
となります。

この場合、候補語リストは全部で43語となります。
「差し替え」ではなく、「追加」の形です。重複した語も残ります（当然ですが）。

「追加ノミ」同士も重複したときは、協議により調整しいずれかを差し替えることにします。

---

以上
